Bántott, döfölt folyton
a Pénz is
S szép humanitások
játsztak velem,
De lelkemből más
sohsem érdekelte
Fölszánt poéta-
ceruzámat,
Csupán Politika és
Szerelem.
S úgy számítottam rég
ki végem:
Gyülöletim hogy
eléggé nagyok?
Egy akadt nőstényért
elég botorság
Inulhat el még
inaimból?
Hahogyha nem, már
mindent itt hagyok.
Tudok-e még nádor-
választó
Kisúr-ősimmel szólni
makacsul
S tudok-e még
asszony után rohanni
Szavakon és
gyüléseken tul
Vágyva-robogva,
keresztül-kasul?
Néha megingok s
szégyen-hülten
Havasnak, vénnek
érzem a fejem
S azt hiszem, hogy
minden vivát a másé
S hogy idegen tőlem
régóta
Balog nádor-úr s
bolond szerelem.
De jönnek remete
kanokként
Ős sűrűkből ki
szerelmek, dühök:
Új talmi nádort
megölni is tudnék,
Kivánom őrülten a
csókot
S csatában, hitben,
tűzben vénülök.
A VESZÉLYEK
ISTENE
Reinitz Bélának
küldöm
Diadalnak diadal-
gyászútján
Üdvözöllek, veszélyek
Istene,
Tarka Isten, kit Düh
méhe fogant,
Gőgöknek gőgje, nagy
Gőg, az enyém.
Künn csatázván, hajh,
nevettelek sokszor,
Nyert csatáinknak bal
osztályosát,
Balga kötések balgult
frigyesét,
De ma már sejtem
isteni erőd.
Ha ki fölkapott vércse-
lecsapáskor
S vitt gyöngéd kézzel
zúgba kedvesen
Vagy Égre-dobón
nyílként hajított,
Te voltál mindig, ős,
bennemi Gőg.
Ős, bennemi Gőg,
pogány ön-
szerelmem,
Vércsíkos fényű, intő
rendelés,
Ki kergés helyett hős
célba tekint,
Ki nem magáért gőgöli
magát.
Ki magát ritkán szereti
magáért,
Vagy ha magáért,
méltán és nagyon,
Vagy bármiképpen,
mindig görcsösen
Avagy bárkit is, de
mindig szeret.
Kinek parancsul így
parancsolódott,
De kinek nincsen más
Istene, nincs,
S más hajtója telt,
nagy sorsa felé,
Mint hős, kijátszott
énje, Gőg-ura.
-12-
Tetszett sorsomnak
amarra fordulni,
Honnan jól látszik
minden, ami van,
Minden, ami volt s
minden, ami vár
S künnről megjöttek a
belső csaták.
Óh, belső csaták
diadal-gyászútja,
Óh, nagy győzés a
legbőszebb felen,
Óh, rendelés, te
legforróbb Titok,
Gőgöknek gőgje, nagy
Gőg: az enyém.
-13-
A MEGUNT
CSATAZAJ
Mi hősködésbe
dühített
S lánggal falatott még
tavaly,
Múlik naiv, riasztó
kedvem
S majdnem altat a
csatazaj.
Beszélik, hogy élnek
ma is,
Kit itt vagy ott
temettem el
S nem volt záró a
diadalmam
S korai a győztes
kehely.
És minden hír úgy
duruzsol
Fülembe, mint bolond
dana:
Nincs nekem már mi
aggodalmast,
Méltót, haragvót
mondana.
Nincs más, csak amit
akarok
S csak kegyem adhat
életet
S beszédből is csak
az jut hozzám,
Mit vígan én
beszélhetek.
Mit helyeslek, csak az
igaz
S amit kedvelek, az a
jó,
Dajkamese-vagyon a
másé
S csak az én birtokom
való.
Mitsem vett el tőlem a
Sors
S minden érdemest
meghozott,
Megtelvén buzgó
áhitattal
Szent Magamhoz
imádkozok.
-14-
ÚJ VIRÁGOS
IFJÚSÁGGAL
Általvetőm virág
málházza,
Lábaim ugrós
kedvűek,
Kedves súllyal hullott
reám
Életemnek késett
áldása.
Mosolygó, nagy
szememben reszket
Sok-sok boldog
látnivaló,
Sok telő kedv és
áhítat,
Hogy mindent-mindent
újrakezdek.
Ni, mennyi van még a
világon,
Örömre-szántak és
jövők,
Hopp, hívnak-várnak
az útak:
Be szép vagy, én új
ifjúságom.
Be hazudtam vén
teltségemmel,
Be jó az édes
habzsolás,
Be sűrű jószág a
csoda,
Be jó ember a derült
ember.
Kék hegyeken,
zöldelő fákon
Ámulat s ígéret rezeg
S újfajta, szelid
mámorok
Bizseregnek át a
világon.
Olyan édes fáradt az
este
S mozgatók a fény-
reggelek
-15-
S oly boldog az
eltévedés
Kis boldogságokat
keresve.
Víg a sírdomb, tarkák
a völgyek,
Ihaj, be sok a tréfa-
szó,
Tájék, kötődés, nóta,
nő:
Meg nem állom, hogy
ne fütyöljek.
-16-
A VISSZAHOZOTT
ZÁSZLÓ
Esős, bántó, ködös
volt Május,
E fagyba-botló, léha
hónap
S rossz lelkű pötty-
városi uccán
Sárban hordtam a
lobogómat,
Tizenhét év korával
gyáván,
Képedve és hitetlenül
Gazdagságom nagy
orgiáján.
S így hurcoltam
tizenhét évig
Csüggesztve le, hol
föl-fölkapva
Önmagamat, e hívott
zászlót
És mégis-mégis
lobogtatva
És beleszoktatva a
lelkem
Szent nyűgébe, a
szent teher
Dícses vonszolásába,
betelten.
De innen hoztam, amit
hoztam,
Amit akartam és
eléltem
S a zászlót, ami le-
fölvillant
Mindig csatában,
tűzben, vérben,
Nagy vallásom, akivel
volna
Protestáns, harcos
vérmezőn
Lelkem a kor Gusztáv-
Adolfja.
Most hát itt van újból
egy Május,
E fagyba-botló, léha
hónap
S e most már karolt
városkában
Megmutatom a
lobogómat:
Innen vittem és
visszaértem,
Gazdag volt, furcsa és
buja,
De itt van, elhoztam
fehéren.
(Zilah)
-17-
VÁROS MEGVÉTELE
UTÁN
(A condottiere
búcsúja.)
Bródy Sándornak
küldöm, a legszebb,
legigazabb magyar
poétának, Sándor
bátyámnak, ki talán
nem is tudja, hogy
mennyi mindent
csinált és folytatott le
e csatornátlan
országban.
Lankadt szivem
díszítem csókkal,
Legjobb ruhám öltöm
magamra,
Legszebb napjaimra
emlékszem
S tegnapi győző, nagy
rohamra.
Viadal után búcsúzás
jön,
Diadal után nincsen
élet,
Hadd bámulják még
egyszer arcom
Vad dühvel a tiport
cselédek.
Mozduljanak a
harctér-rablók
S zúgjon felém a
pulya-átok
S hadd hirdessem ki
zsoldosim közt:
Mehettek, nincs
szükségem rátok.
Győztem s én már
megdicsőültem,
Most már jöhetnek
portya-hősök,
Megy a vezér,
zsákmányát hagyja:
Szeretett győzni s
ezért győzött.
Nyitott hintó sárkány-
lovakkal,
Küllők, virággal
befödöttek,
Járjátok be ma még a
várost,
Hogy arcom sohse
lássák többet.
-18-
SZÁZ HŰSÉGŰ
HŰSÉG
Alakos játék,
százszor-zárt titok
Hős, futó bölcse újból
és megint
Állok süppedten
szókimondó bajban.
Cselek, barlangok,
vermek, kárpitok,
Bozótok, lárvák,
segítsetek rajtam.
Ki száz alakban
százszor volt szabad
S minden arcához
öltött más mezet,
Éljen és csaljon
titokba-veszetten,
Mert bárki másnál
több és gazdagabb,
Mert csak a koldus
egy és leplezetlen.
Ragyogjatok meg,
tévesztő szemek,
Édes, hazug méz,
pergő, szép szavak
Csorogjatok tarkán,
számítva, bátran.
Mindenki másnak
mindig más legyek,
Változón szabad,
gyűrütlen, arátlan.
Enszavaimmal
csaljam meg magam,
Melyvoltom gondján
törjem víg fejem
És száz alakkal száz
vitába törjön
Lelkem, valóm, e dús
alaktan,
Száz hűségű s
egyetlen hű a földön.
-19-
VIDÁM TEMETÉS
ÉNEKE
Küldöm az én Földesi
Gyulámnak
Mik elmulnak, meg is
csúnyulnak,
Még a bánat sem
szép, ha elmult
S én régen utálom a
multat.
Fölemeltem az én
szivemet
S hirdetem a
siránkozóknak:
Boldog az, ki vidáman
temet.
Mulás a rendje az
örömnek
S változás mindig új
alakra.
S az örömök
szünetlen jönnek.
Minden, mi van, szép,
friss hajadon,
Az emlékek agg-
szűzét dobd el
S fogd a jelent vígan,
szabadon.
Vond ifjan, ha vén is,
a vállad,
Mikor settenkednek a
multból
Haszontalan és cifra
árnyak.
Ki ma nincs, az nem is
volt soha,
Emlékezni raboknak
terhe,
Szabad ember felejt s
fut tova.
Az élet perc, mely
folyton lebben.
Minden perced
bocsásd el csókkal,
Kinlódni is kéj a
jelenben.
Akármilyen rongyos a
jelen,
Prédája nem lesz a
multnak,
Behunyom szemem s
megölelem.
-20-
A VISSZAJÁRÓ
MÁJUSOK
Minden úgy igaz,
ahogy régen:
Vannak visszajáró
Májusok
A Sohsem-Nyugvás
szent nevében.
Rózsás köd az
agyunkra úgy száll
S úgy fűt a
megvadulás heve,
Mint a régi, szent
kamasz-júsnál.
Olyanok s még
szebbek a tervek,
Mint diák-vágyak bús
korán,
Ám telt-begyübbek a
szerelmek.
Mert a Májusok
visszajárnak
S nem ifju vágyé való
ízük,
De ki túl van laktán a
Nyárnak.
-21-
TILTAKOZNI ÉS
AKARNI
Hajh, megmaradni
nagy betegnek,
Sírba rugandó
idegennek,
De élni, de élni.
Barbárból, úrból nyűvé
válni,
Igaziból lenni akármi,
De élni, de élni.
Nem bánni immár
semmit-semmit
S nótáink bár rossz
kölykök zengik,
De élni, de élni.
Ijesztgessenek a
Jövővel,
Ijedjek meg lehajtott
fővel,
De élni, de élni.
És gunnyasztva és
meghajolva,
Mintha tavasz sohse
lett volna,
De élni, de élni.
De tiltakozni és akarni,
De, jaj, még most,
most meg nem halni,
De élni, de élni.
-22-
SZENT
LEHETETLENSÉG
ZSOLTÁRJA
Zuboly barátomnak
küldöm
Pokolhintán vad,
szédítő körök,
Tüzes mélységek fönt
s alant,
Zuhanva szállni,
szállva zuhanni
Való alatt és képzelet
fölött
És mindenütt és
mindenütt
És mégis a konok
határok
Kemény tilalom-léce
üt,
Mert várhatatlanokra
várok
S nem várok mást,
mint várhatatlant:
Óh, véres kínok véres
kínja ez.
Hörögve dönget
vágyam kapukat,
Arcomra pirosan
bemázolt csontváz
Tiltó és bolondos ujja
mutat.
S körülöttem csak
lehetőség
S álmodható és lenge
álmok
S nincs Isten, hogy
szédítő hintám
Dohodt rab-útjából
kiszálljon
S vágyam megfogjon
valamit,
Eleddig még
megfoghatatlant
És megöleljen valakit,
Eleddig
megölelhetetlent.
A tüzes mélység
megvakít,
Agyam fölforr, torkom
rekedt
S bomlott, nehéz
alkonyaton
Átkozott, szent
Lehetetlenség,
Zengem sorvasztó
éneked.
-23-
HAJH, ÉLET, HAJH
Hajh, Élet, hajh,
Kinek a köntösöd
éget,
Hajh, Élet, hajh,
Te, aki ismersz, rázol
is,
Kacagj most egyszer
egy nagyot:
Nekem kivánnak
Csúnya véget.
Hajh, Élet, hajh,
Te tudod nálamnál
jobban,
Hajh, Élet, hajh,
Hogy összeszűrtük a
levet.
S fogtam legvadabb
paripád
S nyargalásztunk
S ma is dobban.
Hajh, Élet, hajh,
Minden út, amerre
járunk,
Hajh, Élet, hajh,
Én nem akartam
feledet:
Ten-egészedet vívtam
én,
Egész javunkat,
Egész kárunk.
Hajh, Élet, hajh,
Kinek a köntösöd
éget,
Hajh, Élet, hajh,
Ki szereted vak
hívedet,
Kacagj most egyszer
egy nagyot:
Nekem jósolnak
Csúnya véget.
-24-
KÖSZÖNTŐ AZ
ÉLETRE
Medve Miklósnak
küldöm
Sodridnak hurcás,
száz emlékét lökd el,
Széles mosollyal,
csillogóan
Ballagj, vén folyó,
Ballagj, életem,
csöndes
hömpölyöddel.
Túlszökve harag s
bitang hír hinárját
Éhkeselyűk-lakta
hegyekből
Ért síkra vized
S örvendezésnek
tengerei várják.
Békült tengerek s
világok előtted,
Békült órák, békült
fájdalmak,
Most már mindenek
Csodákká nőttek és
megszentelődtek.
Tükrözd a Napot,
duzzasszon a hála,
Mert benned van az
Élet immár
S megbékült szived
Istennek áldott, terhes
szűzleánya.
Élet, óh Isten
pompázó szerelme,
Kinek nem szabad
hátranézni,
Most már jó leszek,
Mindig-mindig csak
jeleneddel telve.
-25-
Ni, hogy futnak az
emlékek riadtan,
Óh, örömek öröme,
szállj meg,
Verd a szivemet:
Boldog vagyok, mert
élni elhivattam.
Boldog folyó, nevető
tengereknek
Víg halállal víg
várandósa,
Boldog kis életem:
Köszöntlek, éllek,
áldlak és szeretlek.
-26-
FÖLKELÉSEK ÉS
FELEDKEZÉSEK
Besütése a Tavasz-
Napnak,
Óh, vidám gyermek-
ébredések,
Viz-pacskolón,
gyorsan öltözőn,
Friss szájból
kiszabadult ének
S nekiszaladás
iskolának
Vagy sárga s kék
virágú rétnek,
Egész testű, ficánkoló
örömnek.
Cseresznyézlett kis
pajtásnőm szája,
Óh, Élet igaz
hallelujája,
Óh, vidám testű, én
szép volt-magam,
Dühtelen és kipihent
fölkelések,
Úgy néha-néha
visszanézek
S méreg után nyulok:
no, menjünk.
S azután gyáván
ébred bennünk,
Komiszul, gyáván
ébred bennem
Bénaságos, nagy ön-
szerelmem,
Hogy bármiképp is
jobb az Élet,
Mint az utálatos
megszünés
S hogy bénán is elérni
vélek
Boldogság-képet,
szép-hazugat
S hogy beérem most
már kevéssel,
Fölkelés helyett
lefeküvéssel
S hogy minden, ami
bennem támad:
Gyermeki emlék, bú
és imádat,
Egy nagyon-nagyon
nagy bizonyisten,
Egy nagyon-nagyon
nagy kötelesség.
-27-
Egy nagyon-nagyon
nagy s víg mulatság,
Egy gyönyörű kínálás:
tessék.
Élendő vers rímtelenül
rímben,
Ifjuságok, mik
visszaadják
Még vénen is az
ifjuságot,
Sok képzelés és sok
ifjuság,
Jóbnak cseréppel
enyhült sebe,
Óh, vállalt élete de
mégis konok,
Óh, alkuvás és
feledkezés,
Óh, régi-régi szép
volt-énmagam,
Aki nem vagyok, de kit
akarok,
Fölkelések és
feledkezések,
Óh, mindent hitetni
tudó Élet.
-28-
A MAGUNK
SZERELME
Bizonyos Margitának
küldöm
Ereklyékért
kutatgatok,
Boldog Isten, boldog
Isten,
Ha volna még.
S megcsókolok egy
arcképet,
Régi képet,
Gyötört színű
bánatosat,
A magamét.
Minden, minden hogy
elmarad
S hogy elhagyunk
mindent, mindent
Előbb-utóbb.
Hogy kínálnók az
ajkunkat,
Jó ajkunkat
S mást, mint magunk,
nem érdemel
A búcsú-csók.
Óh, ezerszer is
csókolom
Az egyetlent, az
egyetlent,
Ki megmaradt,
Aki jó volt minden
helyett,
Mások helyett,
A derekat roncsokban
is,
Hű magamat.
Áldott világ a
zátonyon,
Boldog Isten, boldog
Isten,
Ki engeded,
Hogy süttessük rá
magunkra,
Vén magunkra
Ifjító és istenítő
Szerelmedet.
-29-
RÖPÜLJ, PIROS
SÁRKÁNYOM
Futó napok, kik ifjakat
növesztnek,
Futó ifjak, napjaikat
fogyasztók,
Tudom, hogy engem,
furcsán venülőt
Megköveznek.
Bolond bensőm egy
ős gyermeket hordoz,
Bátran nyulok tüzekbe
a kezemmel,
Asszonyhoz,
fegyverhez bátran
nyulok
S mézes borhoz.
Fölröpítem piros
papir-sárkányom,
Harminc év óta nem
tudtam megunni,
Pórászáról ezerszer
elszakadt
S még se bánom.
Két, nagy, vaksi
szememben szűz
magasság
Babonás képe és
célja nyilallik:
Ez tart gyermeknek: a
szent soha-fény
És a vakság.
Röpülj, piros
sárkányom, mindig
fennen,
Ha elszaladsz, küldöm
másad utánad
S nem születhet
gyermek, ki ereget
Lelkesebben.
-30-
HOLNAPRA
GYÓGYULÓ BÁNAT
Megful a
leggyönyörübb kedv is
Hátán a vén Sors-
lépnek,
Melyre ostoba
maskarákként
Ragasztóan szállat az
Élet.
Óh, Végzet véges
szörnyűsége,
Óh, Élet, röndes, dőre,
Mért nem figyelsz
szemmel, vas-markkal
A gyenge, tétova
Időre?
Oh, örökös, zárt
határosság,
Dalos húr, mely
elpattan.
Hát nem lehet
semmikép élni
Tágabban, mindig,
szabadabban?
Utálatos, befejező
Vég,
Rút pontja az
Istennek,
Mért nem tarthat
minden örökké
S a dolgok néha mért
pihennek?
Hát miért van
befejeződés
S szünése délceg
vágynak,
Születésekor halált
mért hord
Minden dicső, szép
megkivánat?
-31-
Hát miért nem
teljesedünk be
Tengeres folyók
módján,
Kacagva tele
kacagással
Trombiták buta
lefuvóján?
Bús csömöre a
Szerelemnek
S feneke a pohárnak,
Óh, miért is van, miért
is van
Már-holnapra
gyógyuló bánat.
-32-
ÉN ERŐSZAKOS
IFJÚSAGOM
Birkózó ember sohse
birkóztam
Olyan elszántan,
istentelenül
Magammal és maradt
erőmmel,
Mint most, hogy
súlyos veszedelme ül
Nyakamon a
vénségnek.
Minden kétségem: a
csalt-azért-sem,
Minden gőg-gondom:
megmutatom
S rohanok mohó
szilajsággal
Illetlenül fiatal utakon
Vissza az ifjuságba.
Áldott kifacsarása a
szívnek,
Luciferi megszegülés:
mohón,
Akarón, ifjakat alázva,
Frisst-dobogva az
Élet-dobogón:
Élet, állok elébed.
Kis elkopók és
beletörődők,
Szánjatok engem s
irigyeljetek:
Így nem élhetnek
hitvallásban
Csak Jézushoz
meghívott gyermekek,
Akik nem félnek élni.
Így lép egy Úr sírjának
feléje,
Ki szégyenli ranggal a
kimulást
S nem sikolhat ki a
szívéből,
Élete, lelke és az
Ifjúság
S ifjan megy a
Halálnak.
-33-
MÉG MINDIG
HÁBORU
Ha már csakugyan
virághalált kések
S ha megbojtosodtam
is kicsit, talán,
Gyertek csak új, szúró
üzentgetések
Ti régiek s lankadni
nem tudók
S vigyétek csak el
utálatomat
Régi bandájú
utálatosokhoz:
Tudom, hogy élnek
még s óh, hallom
őket:
Furcsa ország:
haszontalan velőknek
Százszor kell betörni
ronda lakhelyük
S minden halottat
újból agyonütni.
Hát szálljon a szó
messze, mindenütt:
Fekete és piros ma is
a lelkem,
A szeretőim
számosabbak
S az alku kulcsát még
máig se leltem
S az Élet és Utálat oly
maró,
Hogy patinás
piszkotokat lebírja.
Nem kedvvel áll ám
szóba veletek,
Újra-bátorult, rabló ál-
lovagok,
Az, ki hitte, hogy
hullákat nem öl már
S e sorokat, jaj,
magyar siralom,
Anno 1913 írja.
NŐ-KERGETŐ,
FÉNYES HAZUGSÁG
Kaffka Margitnak, a
nagyon-nagy író
asszonynak küldöm
Sarjadtan buja, szent
áhítatom,
Be hurcollak, be nagy
kedvvel keverlek,
Be sok némber
kontyára készítem
Hős koronám, a
bolondos szerelmet,
Be nagy is a magam-
veszejtő szándék,
Be száz furcsa
sírnivaló les rám még,
Be sok assszony-
tévesztőbe tévedek.
Beteg vagyok, szép
beteg:
Hihetetlen és nem
hitteket várva
Száguldok be friss-
újból a világba
S keresem a hágcsót,
mely levezet
Mélyetekig kék, nagy,
furcsa szemek,
Honnan magatok
elindultok,
Mint lámpás emberek.
Kék szemek, ti
bizonytalanok,
Lógassátok szép-
táncosan a lámpát,
Mutassátok meg e
rózsás ködben
Lelkem lehetetlen,
nagy lyányát
Vagy asszonyát, ki
ráborulva
Kacagón a
szomoruságomra
Vagy sírván a
nevetésemre
Enyémtelenül enyém
lenne.
Könnyes és riadt
horkanással
Veszek már is el már
előtted.
Titokzatos, valótlan
követje
A Nőnek.
-38-
Úgy szeretlek és úgy
akarlak,
Mint túlzottan kinőtt,
nagy karmak
Kívánják tépni az új
zsákmányt.
Mégis: rátok bízom,
kék szemek:
Bizonyos, hogy
holnap szeretek
S igazítsátok az
igazira
A tekintetemet.
Jaj, be űzött vagyok,
be árva,
Be nincs senkim, aki
úgy várja
Áhítatom, ahogy
adom,
Nincs Isten, hit,
kedvesség, jóság,
Jámbor és mégis vad
nősténység,
Szépség és méltó
alkalom.
Óh, nő-kergető,
fényes Hazugság,
Küldd el hozzám
asszony-hugod,
A csalót, az élet-
pusztítót,
A drágát, szűzet,
hazugot,
Küldd el hozzám,
küldd el hozzám.
-39-
ELBOCSÁTÓ SZÉP
ÜZENET
Törjön százegyszer
százszor-tört varázs:
Hát elbocsátlak még
egyszer, utólszor,
Ha hitted, hogy még
mindig tartalak,
S hitted, hogy kell
még elbocsáttatás.
Százszor-sujtottan
dobom, ím, feléd
Feledésemnek
gazdag úr-palástját.
Vedd magadra, mert
lesz még hidegebb is,
Vedd magadra, mert
sajnálom magunkat,
Egyenlőtlen harc nagy
szégyeniért,
Alázásodért, nem
tudom, miért,
Szóval már téged,
csak téged sajnállak.
Milyen régen és
titkosan így volt már:
Sorsod szépítni
hányszor adatott
Ámító kegyből,
szépek szépiért
Forrott és küldött ékes
Léda-zsoltár.
Sohase kaptam, el hát
sohse vettem:
Átadtam néked
szépen ál-hitét
Csókoknak, kik
mással csattantanak
S szerelmeket, kiket
mással szerettem:
És köszönök ma annyi
ölelést,
Ám köszönök mégis
annyi volt-Lédát,
Amennyit férfi
megköszönni tud,
Mikor egy unott, régi
csókon lép át.
És milyen régen nem
kutattalak
Fövényes multban,
zavaros jelenben
S már jövőd kicsiny s
asszonyos rab-útján
-40-
Milyen régen
elbúcsúztattalak.
Milyen régen csupán
azt keresem,
Hogy szép énemből
valamid maradjon,
Én csodás, verses
rádfogásaimból
S biztasd magad
árván, szerelmesen,
Hogy te is voltál,
nemcsak az, aki
Nem bírt magának
mindent vallani
S ráaggatott díszeiből
egy nőre.
Büszke mellemről, ki
nagy, telhetetlen,
Akartam látni szép
hullásodat
S nem elhagyott
némber kis bosszúját,
Ki áll dühödten
bosszú-hímmel
lesben.
Nem kevés, szegény
magad csúfolását,
Hisz rajtad van
krőzusságom nyoma
S hozzámtartozni
lehetett hited,
Kinek múlását nem
szabad, hogy lássák,
Kinek én úgy adtam
az ölelést,
Hogy neki is öröme
teljék benne,
Ki előttem kis kérdőjel
vala
S csak a jöttömmel lett
beteljesedve.
Lezörögsz-e, mint rég-
hervadt virág
Rég-pihenő
imakönyvből kihullva
Vagy futkározva
rongyig-cipeled
Vett nimbuszod, e
zsarnok, bús igát
S, mely végre méltó
nőjéért rebeg,
Magamimádó
önmagam imáját?
Kérem a Sorsot,
sorsod kérje meg,
Csillag-sorsomba ne
véljen fonódni
S mindegy, mi nyel el,
ár, avagy salak:
Általam vagy, mert
meg én láttalak
S régen nem vagy,
mert már régen nem
látlak.
-41-
VALAKI ÚTRAVÁLT
BELŐLÜNK
Schöpflin Aladárnak
küldöm
Unatkozók s halálra-
untak,
Bolondosan furcsák
vagyunk,
Fájdalmasak és
búcsúzók
S milyen furcsán
nézzük magunkat
S milyen furcsán
néznek most minket.
Csalódás-kő ránk nem
zuhant
S mégis sújtódottan,
szédülten,
Sustorgó ázott-fák a
tűzben,
Panasszal égünk,
lángtalan.
Mint elárvult pipere-
asztal,
Mint falnak fordított
tükör,
Olyan a lelkünk, kér,
marasztal
Valakit, ki már nincs
velünk,
Ki után ájult búval
nézünk.
Egy régi, kényes,
édes dámát,
Kegyetlen szépet
siratunk,
Bennünksarjadtat:
asszony-részünk.
Valakit, kiért hiúk
voltunk,
Apródok s cifra
dalnokok
S kit udvarunkban
udvaroltunk.
Ingunk s mint rossz
tornyok, bedőlünk,
Nagy termeink üresen
kongnak,
Kölykösen úszók
szemeink:
Valaki útravált
belőlünk
-42-
S nem veszi észre
senki más,
Milyen magános férfi-
porta
Lett a szemünk, lett a
szívünk,
Szemünknek és
szívünknek sorsa,
Mert asszony-részünk
elhagyott.
Nem tudjuk szeretni
magunkat
És nem hisszük el,
hogy szeretnek,
Ákombákomos
szépeket
Idegen, váró
embereknek
A régi tussal nem
írunk,
Mert mi csak
magunknak bókoltunk,
Asszony-énünkért,
szertelen,
Érte voltunk jók, ha jók
voltunk
És kacérok és
hűtlenek
És most sírva
megözvegyedtünk.
Ezer óh, jaj, baj,
ejnye, nyüg
Siránkozik pityergő
szánkon
S omladozó, árva
szívünk
Ezer fájást talál, hogy
fájjon
S ezeregy fájás fáj
nekünk.
Kopott az arcunk,
kopott minden,
Kopott a világ s a
szívünk
S minden világ a
szemeinkben:
Mi hírért, sikerért
szalasszon,
Ösztönzőnk, igazi
valónk,
Kiszakadt belőlünk, az
asszony.
-43-
KÉRDÉS KÉK
SZEMEKHÖZ
Édes kislyányom,
nyisd ki a szemed,
Tágas, egyetlen kékjét
a világnak,
Mert az én vak
szemeim ezután
Csak teáltalad látnak.
A vén emlék-
gyilkosnak add ide
Varázsát a szent,
emlékező méznek
S csettentsd a
nyelvem tartón,
édesen,
Míg más asszonyra
nézek.
Míg az a két apró,
barna bogár
Csiklandozván föl s
bejárja az arcom,
E más szemekhöz
küldd el a tied,
Te várakozott
asszony.
Szerelmeket
parancsolj most reám,
Úgy kellenek élethez a
szerelmek,
Úgy kellenek a te kék
szemeid,
Bár barnán feleselnek.
Úgy kellenek a
meghagyásaid,
Mert megint bűnbe
estem
S kérdem: szeretek,
ím, egy új leányt,
Szeressem, ne
szeressem?
-44-
HŰSÉG ARANYOS
KORA
Édes Adának küldöm
Most már megjött az
áhitatnak
S hűségnek aranyos
kora.
Hívőn s hitetőn
borulok le
Előtted,
Jövőmnek kikedvelt
asszonya.
Szerelmemnek frigy-
követsége
Hűséget, békét visz
eléd,
Arany-pirját nyárvégi
napnak
S lelkemnek
Forrott nektárját,
nyugodt hevét.
Hadd nevezlek téged
Adának,
Nevem olvasztván és
neved,
E titkos, drága
asszony-névvel
Ne tudják
Soha, hogy én kit
keresztelek.
Szemednek jó intését
hozza
Hozzám már minden
alkonyat
S már indulunk lassan
egymáshoz,
Álmodva,
Mint nyugodtak,
bölcsek, boldogak.
Robajos viharok
elültek,
Csöndes, tiszta, derűs
az ég
S szemeink bátrak és
vidámak,
Nem önti
Könnyel el csókos
keserűség.
-45-
Vár bennünket minden
boldogság,
De örjöngőn nem
rohanunk.
Biztos, hogy
megtaláljuk egymást.
S kinyujtva
Már távolról ölel a
karunk.
Óh, nagyszerű
közeledésünk,
Béke és boldog áhitat,
Nagy virág-szemei
Adának,
Melyekből
Szent mézzel és halk
tűzzel itat.
-46-
A KIÜRÍTETT
ÁGYASHÁZ
Nyomorodást küldött
rám az Idő
S mit összehordtam
testben avagy lázban,
Kiürítem víg
ágyasházam:
Széledjetek szét,
Drágaságaim.
Nyoszolyátok
érintetlen marad,
Őrizze nyomát finom
testeteknek,
Hó-ágyatokon
Szerelemnek
S Dölyfnek láng-
pallosú angyala áll.
Óh, jaj, a ti kiűző
uratok
Most a tiétek, igazán
tiétek,
Szépek vagytok, a
túlig szépek
S már nem érdemlem
a csókotokat.
Merre széleszt a Sors
benneteket,
Kiknek odadtam
magam darabokban
S más karokban
vajjon föllobban
Eggyőtökben vérem, a
cifra vér?
Vajjon kitör-e majd
belőletek,
Kik szépek vagytok, a
túlig szépek,
A legszentebb,
legúribb vétek:
A vissza-vissza-
vágyakozás?
Az Éjbe nézek bús-
utánatok
S már látom a
mécseket vágyva
gyulni
-47-
S benneteket új ágyra
hullni
S kínjaim közt, ime,
megáldalak:
Vigyétek ágyasházam
illatát,
Szent muzsikáját
bolond lihegésnek
S ágyán majd a
külömb legénynek
Sírjatok értem egy
pillanatot.
-48-
IMÁDSÁG A
CSALÁSÉRT
Valamit még
szívemben tartok,
Forró, nagy hálát,
édesim,
Asszonyaim,
leányaim,
Hogy olyan könnyű
vállal csaltok
S mégis bennetek úgy
hiszek.
Hívő csalások, csalt
hitek
S egy semmire örök-
vágyóság,
Ezek vagytok s ezek
vagyunk.
Elönti szívemet a
jóság,
Be jól van így, be jól
van így.
Fohászkodok: „Isten,
talán nem
Helyesled, amit
csináltál,
Mert csak buta és
gyönyörű,
De engedd meg, hogy
folytassuk
Ezt a csaló játékot.
Ámen.“
-49-

TALÁLKOZÁS EGY
SENKIVEL
Merre viszi posta
levelem,
Kinek viszi legelőbb a
hírt:
(Asszonynak persze)
Találkozhatsz, ha
akarsz, velem?
Merre térek és mit
akarok,
Kit akarok és hol lelem
föl?
(Ostoba játék)
Vénülő hímhez illő
barokk.
Merre keressem most
az időt,
Hogy ne felejtsen s itt
ne hagyjon?
(Hajh, az a Tegnap)
Óh, áldott, áldott
Tegnapelőtt.
Merre keressem az
életemet,
Valami szépet hol
akarjak?
(Csak hív nősténytől)
Lelkem, Senkim,
találkozom Veled.
-50-
A TÚLSÓ PART
Itt vetkezik, itt dobja le
mezét
S már nem is kell tán.
Bemegyek és
megfogom a kezét
Ablakhoz viszem s
megmutatom:
Idevilágol a túlsó part.
Túl a Dunán leányok
siklanak
S bánt e forróság
Ez asszonyság, ez a
minden-szabad,
Ez az elérés és ez a
jelen:
Idevilágol a túlsó part.
Hallga csak: hajós
tülköl s Ő zokog,
Be bolond nászéj
S a vérük, a vérük
búgva lobog
Nekik (kislyányok,
várakozók):
Idevilágol a túlsó part.
-51-
AZ ISMERETLEN
ADA
Remegő kézből habzó
serleg,
Te vagy ez, ismeretlen
Adám,
Kit fájlak, iszlak s nem
ismerlek.
Ízedet ízlem édes
szájjal
S aztán egyszerre el–
tova–tünsz
Csalással, bünnel és
homállyal.
Úgy tünsz, mintha
nem lettél volna
Bolond életemnek
dáridós
Izletes, tegnapi
koboldja.
Ki vagy, mi vagy,
holnap elválik,
De a halálig Te
megmaradsz,
Megmaradsz egész a
halálig.
S halál előtt bár
egyszer jönnél
S úgy, amiként én
képzelem:
Szívembe jóestét
köszönnél.
-52-
VÉRMUZSIKÁS,
CSODÁLATOS HARC
Sűrüjük nincsen még
a fáknak,
De milyen sűrü a világ,
Rügyező bokrokban
rejtőznek
Csintalan mithológiák.
Még borzongat lehe a
Télnek,
De ficánkolva,
szabadon,
Hujh, meztelenkedni
szeretnénk
Csalogató gyep-
pamlagon.
Furcsa csöndre jön
riasztó zaj
S minden bokor leple
alatt
Negédes
álmeneküléssel
A csók a csók után
szalad.
Szerelmes álarc
minden arcon,
Türelme nincsen
senkinek,
Perzsel-fagyaszt és
ver mindenkit
A csókos, buja láz-
hideg.
Vérmuzsikás,
csodálatos harc,
Lihegő, ős melódiák:
Fákról és vérünk
borújából
Illatosan hull a virág.
-53-
ÓH, NAGYSZERŰ
SZERELEM
Óh, lyányok észre
nem vett csapatja,
Kihagyott asszonyok,
Meg nem vásárolt
drága hetérák,
Óh, minden rendű
némberek tömegje,
De nagyon szomorú
vagyok,
De nagyon szerelmes.
Mások gyürölték
nyoszolyátokat,
Mások pecsételték le
szájatok
S boldog igát
Testetekre mások
erőszakoltak,
Mások, mások, nem
én.
Óh, induló nők,
Szerelmetes
gyanakvók,
Rövid szoknyákban s
iskolás könyvekkel,
Kik megálmodjátok
Gyönyörűségét a
szabadulásnak,
A Mindennek, Egynek
és Egyetlennek
S kik itt nőttök vén
szemem előtt
Adó, nagy nőkké,
Kik csak tévedésből
lehettek enyéim,
Mert nőnek az ifjú
férfiak is
S aki kóstol belétek,
Mások, mások, nem
én.
Óh, nagyszerű
Szerelem,
Minden nőnek
szerelme,
Borzasztó Lehetetlen,
-54-
Bolond álom-beszéd,
Nő, minden nő:
Szemem s derekam
fázik,
Ha rátok gondolok
S kis uccákon párosan
Járnak a szerelmesek:
Egy nővel minden
betelik
S az okos hímek
olyan boldogak,
Mások, mások, nem
én.
-55-
BESZÉLGETÉS A
BOSZORKÁNNYAL
I.
(Édes boszorkányom
Láttál angyalt holtan?)
„Láttam szép
magamat
Mikor még nem
voltam.“
(A Holdat a Nappal
Láttad összebujni?)
„Láttam fehér szívet
Pirosra fakulni.“
(Láttál napnyugatról
Napot kelni este?)
„Láttam Ujév napját
Szilvesztert keresve.“
(Leszitálni láttál
Égből eső-márványt?)
„Láttam az egeken
Fekete szivárványt.“
(Láttál már búsongást
Csali, büszke
kedvvel?)
„Láttam már sírgödröt
Tele szerelemmel.“
-56-
(Láttál visszafordult
Óra-mutatókat?)
„Láttam perzselését
Sohse-kapott
csóknak.“
(Láttál már tengeren
Fogant őserdőket?)
„Láttam, ki sohse lesz,
A holnapi nődet.“
(És bolondot láttál,
Ki szerethet téged?)
„Láttam a szívedet,
Szívemen van s
véged.“
II.
(Édes boszorkányom
Szívemre be ráhullsz)
„El foglak árulni,
Mert te is elárulsz.“
(Telve van a kedvem
A te szép valóddal)
„Kedvetlenségemet
Űzöm unott csókkal.“
(Szép
asszonyságodban
Megmaradok szépen)
„Megakadt a szemem
Egy külömb
legényen.“
-57-
(Egek csillagához
Nem hasonlítnálak)
„Jaj, be rossz a
Földön,
Jaj, be rossz itt nálad.“
(Légy az én hűséges,
Drága feleségem)
„Feleséged vagyok
S elhagytalak régen.“
A MENEKÜLŐ
LOVAS
Krúdy Gyulának
küldöm
Sóbálványa lettem
Házam dúlásának,
Szeretett jószágim,
Csűreim, táraim
Bús pusztulásának.
Nagy
rámszakadásnak,
A hirtelen vésznek,
Futó, riadt úton
Könnyben megforduló
Visszatekintésnek.
Add, óh, Uramisten,
Hogy némán
bolyongjak,
Ajkamat szorító
Dühvel, háborúsan
Átkokat ne mondjak.
Adjad, én galambom,
Akit most találtam,
Hogy leljek feledést
Két szép, meleg karod
Jó karolásában.
-62-
Adjad, pocsék élet,
Hogy ne legyek dőre,
Kocogjon a lovam
Boros, csárdás úton
Vidáman előre.
Add, én gonosz
sorsom,
Futván fütyörésszek
S nagy erdők aljain,
Bujtató lápokon
Hogy vissza ne
nézzek.
-63-
A MEGSZÉPÍTŐ
FÁTUMA
A „Nyugat“ törzsökös
embereinek küldöm
Estéket, ha bennük
kószálok,
Beaggatok édes
csodákkal
S akik nyomomban
járnak bennük,
Nyomasztják édesen
az álmok.
Csacska vers ha akad
kezembe,
Üres szavaiba
ömlesztem
Lelkemnek minden
muzsikáját
S hódítva száll titkokat
zengve.
Vágyam, mint őrjöngő
imádság,
Keres föl egy-egy árva
asszonyt,
Fölékesíti, kivántatja
S azután százan is
kívánják.
Ha akarnám, ujjongva
halna
A gyáva is, ha
bennelaknék
Az én halál-
gondolatomnak
Mámorító, boldog
hatalma.
Csak önmagam
tartom bilincsen,
Önmagam számára
nincs lángom,
Szívem, reményem,
hangulatom,
Erőm, bizalmam,
csókom nincsen.
-64-
ÉS SEHOGY SE
VAGYOK
„…És úgy vagyok,
hogy sehogy sem
vagyok
És fáj, hogy nem
fájnak eléggé
Dalaim, a megdalolt
dalok
S kínjaim a
megszenvedett kínok.
Zárt életet újra
elkezdeni,
Fölvenni a daliás
lárvát,
Ujjongani, mikor
testünk bizserg
Nem fiatalon és vér-
duzzadón,
De sztrájkján a sokféle
csapott vérnek
És gondolni évek
számaira,
Hogy harmincöt és
azután harminchat
És kételkedni a
kisleányban,
Aki, szegény, pedig
nem rossz talán
És mindenben és még
több mindenben
Látni vakítóan a
Semmit:
Talán öregség, talán
már Halál.
Hát jöjjetek, beigért
éjszakák,
Hát jöjjetek, nagy
megcsúfolások,
Szégyenek, kínok és
régi babák.
Kár, hogy néha sokáig
élünk
És úgy vagyok, hogy
sehogy se vagyok“.
-65-
HÁT IMÍGYEN SÍROK
Fájnak az Életnek
fájásai, fájnak
S fájnak orv képei
torz, képtelen tájnak,
Szemembe csatornás
könnyeket ma vájnak:
Szabadulj el, Öröm,
szabadulj el, Bánat.
Örömmel, Bánattal s
fakó Szerelemmel
Hitványul megbecsült
itt-ott néhány ember,
De még amije volt, azt
se nézte szemmel,
Mert az Öröm indít és
a Bánat rendel.
Tettem életemet én,
nyomorult, pőre,
Néha Dózsa
Györgyre, néha csak
egy nőre,
Istenem, hisz nem volt
sok hasznom belőle
S még mindig távol
van Arany drága bőre.
(Mivel pedig mindig
kétségesek vannak,
Hadd mondjam el
titkát ennek az
Aranynak,
Nem amaz Aranynak,
kitől verset adnak,
Hanem egy
kislyánynak, a
legszabadabbnak.)
(Áldja meg az Isten
látszó lelke részét,
Áldja meg az Isten a
szíve verését,
Áldja meg az Isten,
akkor is, ha késék,
A lefeküvését és a
fölkelését.)
-66-
Mivel pedig vagyok
ebben a nagy bajban,
Ordítok, ordítok: nagy
baj van, nagy baj van,
Hiszen nem fürdettek
mindig tejben, vajban,
De látni kell engem
elröpült méh-rajban.
Sohse kivánkoztam
nagy erdőket nyírni,
Fájásokat fájón,
fájlalva lebírni,
De szeretek olykor s
manapságig írni
S fájó fájdalmamat
imígyen kisírni.
-67-
A CSONTVÁZAK
KATHEDRÁLISÁBAN
Halál-Úr jó
szomszédom volt
Magamat s mást
ijjesztgetőnek,
De, jaj, a csontváz-
kupolák
Fejem fölé ívlődnek,
nőnek.
Ez volt Ő vajjon
máskor is,
Mikor nem én
körömben vagdalt?
Most megimádom
ijjedőn
E csontokkal építő
angyalt.
De épít dúlva a Halál
Tetem-téglákkal föl az
Égig
S mindig közelebb s
közelebb,
Bajtárs s rokon
csontjával épít.
Óh, szörnyű csont-
kathedrális
S nekrológ-hozó
minden reggel,
Nemsokára
térdelhetek
Csupa-csupa
idegenekkel.
Óh, nagy templom,
bús menny-verő,
Bizarr-ékes kupoláidra
Tudom, hogy gyujtón
nem jöhet
Soha-soha az élet-
szikra.
És Halál-Úr
templomában,
Hol tolongva hal föl az
Élet,
Rettegve, félve
hódolok
S félek, hogy már tán
nem is félek.
-68-
ZUHANÁS A
SEMMIBE
Most szeretnék egy
förtelmeset zuhanni
A Semmibe
S minden készet
nemesen másnak
hagyni.
Úgyis halál volna
egyetlen szépem
S késlekedik,
Mint vicinális sötét kis
vidéken.
Fölkinálom, két nyult
karom föltartva,
Életemet,
De az a gúnyos Sors
nem akarja.
Hát én legyek
magamnak durva őre
És a Halált
Én invitáljam előbb és
előre?
Gyönyörködöm ma is
az őszi Napban
És örülök,
Hogy, úgyahogy, de
élőn megmaradtam.
Gyönyörködök a földi
gyönyörökben
És útamon
Szabad az út, csak
jönnének még többen.
Én egyre vágynék:
förtelmest zuhanni
S mégis élve
Semmisülni, élni,
vágyni és kapni.
-69-
TÉLI ALKÚ
SZEMEMMEL
Babits Mihálynak
küldöm
Sírj egy végsőt, égő
nagy, vén szemem,
Bókoljatok ki, fölnézett
világok,
Hogy újakat már nézni
nem kívánok
S megcsalt hazátok
int: a Végtelen.
Én vén kutyám,
uszított, védtelen,
Ki annyi mindent
megkívánva látott,
Csahold el sírva azt
az ifjuságot,
Melyben vér pusztul,
vér zeng, vér terem.
S fagyjon meg aztán
csöppös, vált hited
S nézz zöldbe-kék
jég-prizmákon
keresztül
S lágy bámulást ne
adj már senkinek.
Pillád már késett, friss
nődre se rezdül
S úgy csüggnek rólad
világok, szívek,
Mint jégcsapok téli
kunyhó-ereszrül.
-70-
NE HAGYJUK EL
MAGUNKAT
Ady Lajosnénak
küldöm
Hát adjuk az Álomnak
magunkat
S édes anyám, aki
megöregedtél,
Miattunk gyorsan és
sohse vettél
Gyér haj-erdődben
újabb fésűt,
Ez álomban légy ifju
delnő.
Egy nagy-nagy dáma,
ki egyszer eljő,
Ki soha, soha, sohase
untat,
Ki néz bennünket,
csókol és üt,
Édes anyám, aki
megöregedtél,
Ne hagyjuk el soha
magunkat.
-71-
A LÓ KÉRDEZ
Nagy Endrének: a
magyar Parlamentnek
Lovamra patkót senki
nem veret,
Be szerencse, hogy
senki sem szeret:
Kocogok, lógok
követlen úton
S hogy merre
megyek, nem nagyon
tudom.
S a rossz úton, mert
minden ellovan,
Felüti néha fejét a
lovam
És megkérdi, míg
szép feje kigyúl:
Hát mi lesz ebből,
tekintetes úr?
ÖREG LEGÉNY
SZERELME
Tizennyolc évednek
csodáját,
Aranyos, szép lyány-
ifjuságod
Titkaid és a várt
titkokat
Ajkaiddal miért
kinálod?
Fájó fejemet
símogatva
Nézz bele nagy, fáradt
szemembe,
Ma szeretlek és
diákosan
Megfrissült a csókjaim
kedve.
Ma megbódulok friss
testedtől,
Mint tubarózsa
illatától,
Ma szeretlek és
fájdalmasan
Rejtenélek el a
világtól.
De ha holnap ifjabbat
látsz majd,
Erősebbet, szebbet,
delibbet,
Te, forró, kedves,
kívánkozó,
Megmaradsz-e hűnek,
szelídnek?
Én nem hívlak, Te
akarsz jönni,
Ma még könnyű,
szokott a bánat,
Tán nem ölne meg a
búcsúzás,
Ma még irgalommal
kívánlak.
Ma még futhatsz s itt
hagyhatsz bátran
Imát s átkot
összerebegve:
Jaj, a te szép,
gyönyörű nyakad,
Ne kerüljön fojtó
kezembe.
-76-
MERT SENKI
JOBBAN
Úgy kellene
fürkésznem a
nyomodban,
Kis életed álságát,
mintha bánnám,
Mintha egy kicsi,
hazug, halavány lyány
Fontossá lett légyen,
mert szeme lobban.
S mert annyi ajkról,
telt nadály, leválván,
Csőröcskédet
kívánom egyre
jobban,
Úgy kellene, hogy
Vénusz a habokban,
Csilló testtel káprázz,
mint forró bálvány.
S bár ájulóan
gondolok öledre,
Csábító, hívó
tündöklésöd vedd le,
Hadd szabaduljon
arcom, szemem,
vállam.
S mért kell, hogy
ravasz kis buksiddal
tudjad
Vágy-tagadásom
negédes-hazugnak,
Mert senki jobban
nem áhított nálam?
-77-
A SZÉPÍTŐ
ÖREGSÉG
Kislyányom, most a
vágyamnak örülj,
Örülj e csodás, öreg
repesésnek,
Felejtsd a gyatra
fiatalokat,
Kik a csókkal sietnek
vagy megkésnek.
Tudod jól, hogy
halásra számítok
S amit az Élet elvett,
Tán holnapig mind
Veled pótolom:
Halálosan szeretem a
szerelmet.
Hetyke, kényes,
várható ifjaid
Gerinc-könnyítőn
bánnak el a csókkal,
Hogy aztán még
könnyebben fussanak.
Én torkig-vagyok
minden földi jókkal
És helyettük a Minden
most Te vagy
És Neked én a
Minden,
Itt vagy, bár hűtlen
tervet tervezel,
Soha, míg élek, el
nem mehetsz innen.
Annyi és annyi feledt
csók után
S Halállal küzdve,
alkudva, ha est tér
És mindig várni,
vágyni Tégedet,
Te Élet, anya, Te
gyermek, Te testvér,
Ezt a szerelmet kitől
kaphatod,
Ezt az összes
szerelmet?
Simogasd meg ritkuló
hajamat,
Sírj egy kicsit kis,
zavart Éva-gyermek.
-78-
Felejtem a jövő sír-
fogadót
S elfelejtem, ami ért a
világban,
Mert utóljára van még
valamim:
Sárga, vidám, nagy
szemeidben láttam.
Ujjongj, kis lányom:
Halál-tél havaz
S itt állok fehér hitben,
Vágyban és mindent
Neked áldozón:
Öreg vagyok s szebb,
mint egy ifju Isten.
-79-
HOLNAP IS ÍGY
Hogy tévedtem utat-
vesztve,
Még se bánom:
Hátha jövök nagyon
gyorsan
S Te még nem vagy,
nem talállak?
Vörös hennás
újjaiddal
Nem intettél:
Azt akartad, érkezzek
meg,
Mikor már ölelni-kész
vagy.
Ha jó szót szólsz,
kicsúfollak
S hogyha bántasz,
Megcsókolom a
lelkednek
Minden kicsi
porcikáját.
Ajkad tele
megvetéssel
S jó csókolni:
Lecsókolom kósza
vágyad
S magam is az
ajkaidról.
Áldom, hogy vagy s
hogy Végzet vagy,
Azt is áldom,
Nem tudom, hogy
tudsz jó lenni
S ha csak rossz vagy,
így szeretlek.
Holnap talán szöksz
riadva
S meggyalázva
Hagyod el hű, öreg
párod
És holnap is így
szeretlek.
-80-
IFJÚ KAROK
KIKÖTŐJÉBEN
Aranynak küldöm
szégyenkezve
Gyuladj föl karcsú,
piros Fároszom,
Fiatal évek büszke
toronyrabja,
Lángoló arcod pírban
hogy fogadja
Dacos arcú, vén
bolyongóját
Földöntúli, titkos, ős
tengereknek.
Hol ájult, szent
kikötőkben szeretnek
S lecsavarják az Ég
rossz lámpáit,
Hol lángolnak Napok
gyanánt a csókok,
Onnan jött meg a te
bódult hajósod.
Szökött, futott, hogy
szent, ellopott Éjben
Mesékkel és
csókokkal bújjon el
Friss karjaid meleg
kikötőjében.
Aromáját számon
mért keresed
Exótikus illatú, messzi
nőknek?
Minden más nőt azért
csókoltam én,
Hogy buja, nagy
virágzásban előtted
Büszkén állják tudós
kertű szívemmel.
Ezer virágot nyit a
szerelem
S én összeszedtem
valamennyit: vedd el.
Titkon, míg vén arcom
símogatod,
Ifju lyányság-
kincseiddel ne
kérkedj,
Látod ezt azt erős
bordás hajót,
Alig születtél, hogy
elindult érted
-81-
S világokat járt, hogy
hozzád térhessen
S nézd vakító, nagy
gyémánt-hitemet,
Benneragyog
hozzám-
hajlandóságod
S nézd e rabolt, telt
aranyserleget,
Felében vér, felében
Te jóságod.
Éveink számát ravasz
kis fejed
Mért vonja, tépi,
töprengi, bogozza?
Hozzám-vénülőn el
kell majd, hogy érj,
Bolondságok közt
fogyva, okoskodva,
De Te leszel
legszeretettebb
asszony.
Minden más asszonyt
megloptam miattad.
Ha csókunk közt titkos
jajok riadnak,
Légy büszke, boldog,
kacagj föl, örülj:
Urad siratják: engemet
siratnak.
S ha kisért a kiváncsi
szerte-vágy,
Öld magadba, mert
úgy se lehetsz másé.
Kikötőjéből ékes
szerelemnek,
Csodának, szépnek,
mámornak és jónak
Nincs Isten, Erő,
Csók, Csoda, Halál,
Mely kivontassa
briganti-hajómat.
-82-
CSUPÁN
MAGAMTÓL
BÚCSÚZOM
Aranyom, én kies parti
termőfád
Akartam volna lenni.
Zengő tavaszú, őszi
mámorú,
Sok virágos, bűbáj-
gyümölcs-hozó
S nem lehettem, látod,
semmi:
Vén tarkómon a
kétség megfogott
S az életem is sietős
lett.
Valamikor csupán
Tetőled
Akartam volna
mindent
S most mindenkitől a
semmit
Olyan bolondul
akarom,
Minthogyha megint
fiatalon
Indulnék a Zavarba,
Mely Életnek
neveztetik
S melynek beléndek-
magvaiból
Ropogtató, friss
fogakkal
Annyit ettem.
Nem szerettem
Soha Náladnál senkit
búsongóbban,
Vágyóbban és
ismerőbben,
Tenger-rosszban és
csermelynyi jóban,
Ahogy vagy és aki
vagy.
De, nézd, a napom
olyan kevés,
Elérni olyan lehetetlen
-83-
S csapongni és
tévedni százfelé
Olyan gyönyörűség,
Olyan vitézség, olyan
hős-tett.
Arany, ne hidd, hogy
búcsúzom Tőled,
Csupán magamtól
búcsúzom.
-84-
MERT TULSÁGOSAN
AKARLAK
Ki ott állott az útban,
Ellökni mindig tudtam
S ha az útfélre verlek,
Szép arcodat emeld
föl,
Nézz reám, ríjj és
nevess:
Tulságosan kedvellek.
Ha megszidlak
levélben,
Vagy pimasz
fütyölésben,
Vagy ha másnak
kínállak,
Hozd szívemhez a
szíved
És sirass, mert
hazudok:
Tulságosan kivánlak.
Ha hallod durva
átkom,
Halld ki, hogy szánva
bánom
Mindet, mi ért, a
bántást
S mégis máglyára
vetlek:
Szégyenlem, hogy
sorsommal
Csípőd ringása bánik:
Tulságosan szeretlek.
S a napok mulnak-
mulnak
S beteg szívembe
fulnak
Vágyaim szent-Te-
értted.
Jönnek a téli varjak
Feketén a hómezőn:
Most már búcsúzok
Tőled:
Tulságosan akarlak.
-85-
MIKOR SZULAMIT
ALSZIK
Kis lyányom, elaludt
Szulamit,
Friss csőrödet add ide
most már,
Pompás, drága, kicsi
tiglicem,
Álljunk meg már a
Bizonyosnál,
Csönd, jaj, vigyázat,
Add ide édes, kicsi
lyányom
A szádat.
Hogy tegnap még úgy
játék vala
Körülötted, mint öreg
bátyád,
Nem baj; hiszen
asszonnyá teszen
Egy perc, melyben
tested kivánják.
Csönd, jaj, vigyázat,
Add ide édes, kicsi
lyányom
A szádat.
Asszonyosodó, szent
kedvedet
Fizetem nagy
megifjodással
S be jó volna, hogyha
Szulamit
Épp most álmodnék
dúsat mással.
Csönd, jaj, vigyázat,
Add ide édes, kicsi
lyányom
A szádat.
-86-
A VÁLLAD, A
VÁLLAD
Ájultan és káprázón
néztelek,
Arany, valóság,
kóborlás, itthon
S láttam mindent
Mitől borongtam s
bolondultam titkon
És ha szívemet
százszor döngetem,
Rosszul dobog tovább
is ez az állat
S csak a szemeim
becsületesek,
Jók és biztosak.
Végig simítják édes
testedet
És azután havasan
megmarad,
Havasan, csillogón,
de melegen
A vállad, a vállad.
Minden szavad,
igérésed hazug
S háborító, dacos,
nagy meztelenséged
Őrjít, lázít,
Dühít s meggyőz,
megtör, aláz,
csókoltat,
Jaj, szégyenlem,
nagyon szeretlek
Téged
S a vállad, a vállad.
Ájultan és gyönyörűn
néztelek
És ostobául mindig
szebbnek látlak:
Láttam mindent
S mindenestül buta-
nagyon kivánlak.
-87-
És ha százszor lesz
világ a világ
S ha ajtómnál
asszonyok százan
állnak,
Bársonyos síma
tested megmarad
Nekem a csak nekem,
Mert imádom
mindenek fölött
Bárkámnak fehér
Ararátjait,
A vállad, a vállad.
-88-
A BOZÓT LEÁNYA
Egy lyány bujt ki a
Bozótból
Fázós, őszi délelőttön,
Bekacagott az
arcomba
S meleg mosolyt s
őszi rózsát dobott
reám.
Nem különb a
többieknél,
De hozták a lelkem
sodra,
De hozták a
váratlanság
S friss vállait
megrángató idegei.
Mikor eltünt,
lecsüggedtem,
Hogy újra jött,
fölaléltam,
Szégyeneltem, ha
hiányzik
És dühöngtem, mikor
újra megérkezett.
S úgy mondtam el
doktoromnak,
Mint éjenti
köhögésem,
Mint szívem halál-
zörgését,
Mint valami,
közönséges kór-
tünetet.
Úgy mondtam el:
Bozótból jött,
Honnan jött már
néhány asszony
S hogy nekem már
nem is illik
Nőt fájlalni, nőt
kivánni, nem is
szabad.
S úgy mondtam el
önmagamnak
A lyányt, ki jött a
Bozótból,
Mint az én hős
életemnek
Lyány-találó, drága,
fájó szimbólumát.
-89-
AZ ANGYALOKNÁL
BECSÜLETESEBBEN
Homlokomra várom
puha kezét
És a szívem tájára,
hogy itt fekszem.
(Mondd csak, hogy a
Te nagy városodat,
Édes Senkim, sírták-e
már szebben?)
Ha befutkosná ajka
arcomat
S ha lezuhanna
fojtódott nyakamra.
(Bíztak-e már ennyi
igéretet
A te kényes, forró
ajakadra?)
Ha testének közeles
bársonyát
Össze-vissza zilálná
durva vágyam.
(Mondd, kis lyányom,
fertőnek tartanád
Az én süppedt, beteg,
búsladt ágyam?)
Ha elpihenvén szállna
ránk a csönd
S csak úgy álmomban
sírnék föl jajongva.
(Ugy-e, rájuk rántnád
lángostorod
Az ablakon betévedt
angyalokra?)
-90-
HOLNAP TALÁN
ELKÜLDÖM
Holnap elküldöm vagy
holnap belehalok.
Együgyű, éhes, kis,
pesti leány,
De első és legszebb,
midőn kigyúl
Lelkemnek asszony-
olajos mécsese
És egyszerre űzöm és
hívom:
Coki, gyere, te szent,
te imádságos,
Senki és semmi,
Budapest leánya,
Te, árvetette és
partonmaradt
Különös lénye az
Ördögnek,
Ki miatt néha-néha
újból
Már zsoltárosan
megint Istent hiszek.
Csak a tied még az a
napom is,
Amit hetyke, kis tested
megtagad
S elbúsulok én
szörnyű sorsomon:
Hát annyi asszony-
lutri után
Ez lett az én
főnyereményem?
Kell és nem kell, de
poklosan tudom,
Hogy van s
gyönyörködik
kínomban,
Mint szivárvány a
jégverés után.
Hasonlítom a
többiekhez
És szánva-szánom
vén-magamat,
Ki sorsát érte, de ilyen
sorsot.
Minden nőt benne
szeretgetek
S egy kicsi-kicsi női
érdem
Sincs talán benne
avagy benne van
Minden nő az életben
és világban:
Együgyű, éhes, kis,
pesti leány.
Holnap elküldöm vagy
belehalok.
-91-
AZUTÁN VÉGE
VOLNA
Csak szaladnál már
ifjaid után,
Kezdenéd már soruk
fiataloknak
S diadaloknak,
Kik ostorozva
megvágyatnak
hozzám:
Én elébed
kárörvendésemet
Finom gúnyú,
negédes arcon
hoznám
S azután vége volna
ennek is.
Szepegve amig mind
elzokogod
Szerelmeidnek sok
fuserált óhját,
Sok legióját,
Sovány szívem
hogyan meghízna tőle
S elpityergett
csalódásaid
Volnának az én
életem tetője
S azután vége volna
ennek is.
Talán majd még
boldogságot hazudsz,
Ifjuságodnak illik a
gonoszság
És illik hozzád
És illik nekem
csömörült nézéssel
Nézni pattogó
bokáidat:
Vajjon kivel és vajjon
merre méssz el?
Azután vége volna
ennek is.
-92-
FEKETE VIRÁGOT
LÁTTÁL
Fekete virágot láttál,
Különös volt, tehát
letépted,
Bocsásson meg
neked a ledér Isten,
Hogyha ez vétek.
Szívet láttál
mészárszékes,
Hajnali, nagy, vásárló
útban:
Az én szívem volt,
szeretted és ízlett,
Csak én nem tudtam.
S most itt volnék
követelve
Én, szegény, gyarló
és kijátszott
S kijáró vérdíjad
viszed el tőlem:
Az ifjuságod.
IGAZ, UCCAI ÁLMOK
Révész Bélának
küldöm
Igaz uccák a köves
uccák,
Hol nyílnak a halál-
növények,
Virágokként nyílnak a
kövek
S ha jönnek a hóhér-
legények,
Mellüket virággal
dobáljak.
Igaz szerszám a vad
gép-szerszám
S ha szíve csordul
ezereknek,
Duzzad a gép és
romba röpül
S mértföldekre is
megremegnek,
Kik élnek mások
életéből.
Igaz ima a
szitkozódás,
Veszekedett és átkos
átok,
Amikor épülnek
dühösen
Kövekből, kínnal,
barrikádok:
Trónjai az
igázottaknak.
Igaz élet a szörnyű
Város
Halálnak s élet-
kulturának,
Ahol készül a bosszús
Jövő,
Átok, szeretet és
bocsánat
S ahol minden harcos
egy Krisztus.
Igaz álom a merész
álom,
Hol megnő az álom
mezője
S ahol minden ember,
ki igaz,
Másiknak dacos
szeretője
S ahova majd
vérhajók visznek.
-96-
HOGY MA VAGYUNK
Kardok, puskák és
lópaták
Tobzódjatok csak
össze-vissza,
Várja a föld és boldog
is,
Mikor izgult vérünket
issza.
Boldogak vagyunk,
hogy ma vagyunk
És boldogak, hogy
sokat érünk.
A mi vérünk, a mi
vérünk
Ma minden, ma
minden.
Boldogak vagyunk,
hogy ma vagyunk.
Élet, mely rossz láz és
nyomor,
Groteszk semmijében
mit adhat?
Te, szent, föllázadt
indulat,
Halálodig maradj meg
önmagadnak
S csúf életnél szép
kirohanás
Mennyivel élőbb, jobb
és szentebb:
Ma elszántságok
kedvesebbek
S ha élünk, nem
élünk,
Boldogak vagyunk,
hogy ma vagyunk.
-97-

ÉNEK ARATÁS
ELŐTT
Bölöni Györgynek
küldöm
Hamu alatt parázsló
harag,
Ökölbe szorult, rázó
kezek,
Irgalmatlan, dühös
kiáltás,
Közeleg az
ünnepetek.
Aratásra készülő
mezők,
Torkon-akadt, gyűlölő
szavak,
Kaszák, mik
kiegyenesedtek,
Ünnep készül, piros,
szabad.
Indul a vén, magyar
tespedés,
Pattan a feszült,
ostoba húr,
Nagy gőgök félve
összebújnak
S a tisztes, nagy
csönd meglapul.
Magyar ünnep lesz az
aratás,
Aratni búzát, vért,
fejet:
Nő a dühösök szent
szektája,
Aratás lesz, ne
féljetek.
-98-
SZENT LÉLEK
KARAVÁNJA
Egy Szent Lélek nevű
kereskedő
Egykor sürgős, nagy
rendelést adott.
Jövünk száz sarkából
a világnak
Villámmal, gőzzel,
szekérrel, gyalog.
Tevékkel vágtuk át a
Szaharát,
Drága portékánk
részben megavult.
De Szent Lélek már
ezt így kivánta:
Egy kicsi Jövő, egy
kicsi Mult.
Buddha, Mózes,
Jézus éltek velünk:
Igemálhákkal rakott az
agyunk.
Miként igérted, vedd
át az árut,
Fizess, Szent Lélek,
éhesek vagyunk.
Óh, mi, szegény,
szomorú kupecek,
Eszmék vivői, büszke
Szolonok.
Krőzusok élnek víg
dőzsöléssel
S a mi kincsünk és
sorsunk: a homok.
Hosszú tíz nap volt:
sok ezer éves.
Hazudtak minden
Pünkösd hajnalán.
Tüzes nyelvekre,
meleg aranyakra
Rászolgált immár ez a
karaván.
-99-
Becsületes, részeg,
okos fejünk
Mindig másért fáj.
Megejti a Szó
S úgy futunk el ön-
boldogságunknál,
Mint szép tájnál
bamba kéjutazó.
Elherdáljuk a vérünk
és inunk,
Minket kezdettől
jégeső mosott,
Földet szereznek,
bankót csinálnak
Sok ezer év óta az
okosok.
Hajh, Szent Lélek,
nem vár a karaván,
Éppen elég volt az
eszme-evés.
Viharverten és
sakáltépetten
Várjuk: jöjjön hát a
kitöltetés.
Fizess, Szent Lélek.
Sok volt egy kicsit
Ez a bús, bolond
ingyen-szerelem.
Im, megérkeztünk s
véres árnyékok
Cikkáznak rózsás
Pünkösd-reggelen.
-100-
RENGJ CSAK, FÖLD
Tisza Istvánnak
küldöm
Az úr-Hunnia dőzsölt
hát megint
Tornyaiból bátran
lekönyökölve
S csak pribék-hadát
intve uszítón
Bús lázadóit hogy
ölje, hadd ölje.
Régi dal, régi dal.
Rázta csöngőjét
alkov-ágy-csúcsán
(–S lent vad
őrjöngéssel ölték a
népet,
Ezt a csúffá-tett, örök
hajadont–)
A bujtó, új, kan
Báthori Erzsébet:
Régi dal, régi dal.
Szorgos munkának
magva hulldozott,
Zendült búnk zaja
száz országig zendül
S ülnek atyáik példái
szerint,
Mert ő népetlen
pusztáikon rend ül:
Régi dal, régi dal.
Orrlikaik már így
tágultanak
Ezer éve, vagy több
idővel óta.
Járta a bárd és a
négyeltetés
S földrengésre lezúgó,
úri nóta:
Régi dal, régi dal.
De rengj csak, Föld,
mert elvégeztetett,
Ős, buta tornyok
bábelien esnek
S, hajhó, majd véres,
szép utcák során
Bősz torony-lakók
romok alá esnek:
Régi dal, régi dal.
-101-
MI KACAGUNK
UTOLJÁRA
Csitt, kuss, mert
háboru lesz,
Így szólanak a belül-
háborgóknak
S félek, hogy nyilt
tengeren
Megáll a hős, rakétás,
büszke csónak,
Mely armadákat
elsülyesztne.
Hát hozzák a háborut,
Hát vigyék el
mészárszékre a
testünk.
És mégis csak mink
vagyunk,
Kik megdöglünk, de
kik semmit se
vesztünk
S csónakunk dagad
Albatrosszá.
Mi parancsolók
vagyunk,
Lelkünk redőnye néha
leeresztve,
Hős csónakunk néha
áll,
De mink fogjuk
váratlanul keresztbe
Döntni nagyurak
számítását.
Csináljanak háborut,
A mi örök háborunk
sokkal készebb.
Nekünk öntik a csodát
Emberei a büszke
ember-észnek.
És mi kacagunk
utoljára.
-102-
BARANGOLÁS AZ
ORSZÁGBAN
Csönd van és
csöndben barangolok
én
E kis Guignol-
országocskán
keresztül,
Hol füröszt mindent
piszkos, őszi ár
S ömlik a könny
nádas, kunyhó-
ereszbül.
S e nagy halkságnak
ül dombtetején
Bizakodón és
hencegvén, mint a
páva,
Gazemberek vadászó,
nemtelen,
Puskás, bitorló úri
társasága.
Egy-egy városból
gyárkémény s torony
Bus-viaskodón a
szemembe tünnek:
Mennyi rokkant sírója
s koldusa
Szolgál és hallgat itt
körül a Bűnnek.
S mint veszekedett,
ős-barbár toron,
Díszes leventék
ember-szívet falnak
S a régi, lázadt
jobbágyok sehol,
Ma is élnek, ha eddig
meg nem haltak.
Ma is élnek, de most
lelkük: a Csönd,
Csönd van, igaz, de
soha ilyen csöndet:
Fél-ország nehéz
melleiből
Fekete és vörös
bosszuk hörögnek.
Falura város csönd-
jellel köszönt
S szörnyű szava
lappang e néma
jelnek:
A titkos átkok halk
tárnáiban
Sohse hallott
pokolgépek hevernek.
-103-
A Csönd fog itt
mindent megváltani,
Süket ölén alusznak
robbanások
S ez a kicsi, ezerszer
lekötött
Ország robban. Mikor
télbe beásott
Bitorlói meg fogják
áldani
Meleg sarcát e hideg,
csöndes rögnek,
Váratlanul, taposón,
hirtelen
A titkos ágyuk dühvel
földörögnek.
-104-
ROHANUNK A
FORRADALOMBA
Garami Ernőnek
küldöm
Utólszor raktak
katonákat,
Pandurt s vérebeket
nyakunkba;
Végig-kacag vidám
testünkön
Győzedelmes tervünk:
a Munka.
Mi megmunkáltuk,
hajh, jól a lelkek.
Rabságok, sebek, búk
és keservek
Izzadtságos, rossz
magyar földjét
S ha most támadunk,
le nem vernek.
A csúf Halált itt
vetették el
Soha-soha ki-nem-
kelésre
És ma mégis a Duna-
tájon
Legbujább a harag
vetése
S itt liheg a Halál
virradatban,
Mint szabadulás hite a
rabban,
Ez a legkülömb élet-
sejtő
Ma nálunk jár-kél
legvígabban.
Néztek bármerre,
sorsot láttok
És isteni robbantó
kedvet,
Élettel-kináltak
aggódnak
S buta haldoklók
lelkesednek:
Nép készül az ó
selejtes bűnre
S mielőtt a régi mód
letünne,
Már összefogva az új
itt áll
Glóriásan és
fölkészülve.
Minden a Sorsé,
szeressétek,
Őt is, a vad, geszti
bolondot,
-105-
A gyujtogató, csóvás
embert,
Úrnak, magyarnak
egyként rongyot.
Mert ő is az Idők
kiküldöttje
S gyujtogat, hogy
hadd hamvadjon
össze
Hunnia úri
trágyadombja,
Ez a világnak nem
közösse.
Bécs, babona, gróf-
gőg, irigység,
Keletiség, zsandár,
alázat,
Egy Isten se tudná
lefogni
Ereinkben ma már a
lázat.
Ma még tán egymást
összetévesztjük,
Holnap egy leszünk,
észre se vesszük,
Ölés s tisztítás vágya
gyult itt,
Tegyünk a tűzre,
ébresztgessük.
Hallgassátok az esték
zümjét
S friss sóhaját a
reggeleknek:
Budapestnek futós
uccáin
S falvak csöndjén
dühök remegnek.
Süpped a föld, ha
súlyosat hágunk,
Olyat látunk, amit
sohse láttunk:
Oldódik a nyári
melegben
Fagyos, keserves
magyar átkunk.
Eljött hát végre a
pusztánkba
Isten szent küldöttje: a
Sátán.
Szűzek voltunk a
forradalmak
Magas, piros, hős
nászi-ágyán.
De bőrünk alól kisüt
lobogva
Már vérünk, e bús,
mindeddig lomha.
Csönd van, mintha
nem is rezzennénk
S rohanunk a
forradalomba.
-106-
ÚJ, TAVASZI
SEREG-SZEMLE
A Galilei-körnek
küldöm
Robogj föl Láznak ifjú
serege,
Villogj tekintet,
világbíró kardunk,
Künn, a mezőkön
harsog a Tavasz
S mi harcból harcba
csapat-szemlét
tartunk.
Mi szétáradtunk
űzhetetlenül
S hol élet zeng, ott
vívódva mi élünk,
Kis, romlott ország
vén kadáverét
Fűti élettel a vér, a mi
vérünk.
Száguldva jártunk s
most megpihenünk,
Hol friss szívek,
szomjas szemek
fogadnak:
Vérbe vágyódunk,
mink is vér vagyunk,
Piros kedvű, új ütemű
lovaghad.
Kik voltunk tegnap
ködrongy-fantomok,
Csatákat gyűrünk
megemberesedve,
Tegnap még buták
tréfája valánk
S ma vagy holnap már
Isten legjobb kedve.
Futótűz volt a
sárkány-paripánk,
Bevett vár minden
óvhatatlan szándék,
Ölünkben szabad, új
és romboló
Garmadával a
megváltó ajándék.
Mise, tömjénfüst,
dicső babonák
Dőlhetnek ránk már
bús, keserű tűzbe,
Hálózva fűtjük mink az
ereket
Új élet-műként, űzetve
és űzve.
-107-
Szétcsörtetett a
Láznak csapata
Betűt, vonult, színt és
hitet kiváltott,
Hályogott tépett a
magyar szemen
S mink nézetjük most
vele a világot.
S hiába: a vakság már
nem magyar,
Nincs magyar glóbus
és a magyar észnek
Meg kell tanulni a mi
ütemünk
S nem magyar sors az
ábrándos enyészet.
Átváltódik, kit lázunk
megkerül,
Mélyül és tornyosul
gondolat és álom,
Megrázkódik újat
lesve a szív
S minden szokottság
fojtogat, mint járom.
Így lettünk mi az új-
látó szemek,
Új rezdülés és ünnep
az idegben,
Hit, vágy, cél, csók
mind-mind azóta más,
Mióta mi lüktetünk a
szívekben.
Ki minket üldöz, szívét
vágja ki,
Ki minket nem ért,
önmagát gyalázza,
Mert ott vagyunk mi
immár mindenütt:
Új a világ nálunk is
már, hozsánna.
Tűz, vér, láz, újság,
boldog változás,
Csupa teremtés lángol
a szemekben,
Örök tavasz, örök
forradalom
Óh, ékeskedjél,
mindig ékesebben.
Robogj föl Láznak ifju
serege,
Villogj tekintet,
világbíró kardunk,
Künn, a mezőkön
harsog a Tavasz,
Harsogó Tavasz,
kisérd el a harcunk.
-108-
A TŰZ CSIHOLÓJA
Csak akkor születtek
nagy dolgok,
Ha bátrak voltak, akik
mertek
S ha százszor tudtak
bátrak lenni,
Százszor bátrak és
viharvertek.
Az első emberi
bátorság
Áldassék: a Tűz
csiholója,
Aki az ismeretlen
lángra
Úgy nézett, mint jogos
adóra.
Mint egy Isten, hóban
vacogva
Fogadta szent
munkája bérét:
Még ma is minden
bátor ember
Csörgedezteti az ő
vérét.
Ez a világ nem
testálódott
Tegnaphoz húzó,
rongy pulyáknak:
Legkülömb ember, aki
bátor
S csak egy külömb
van, aki: bátrabb.
S aki mást akar, mint
mi most van,
Kényes bőrét gyáván
nem óvja:
Mint ős-ősére ütött
Isten:
A fölséges Tűz
csiholója.
-109-
ENYHE, ÚJÉVI ÁTOK
Hogy ragya verjen,
marjon mindenütt,
Hogy jőjjön a
döghullák varja
Mindenkire, aki vén,
savanyú
Akaratát most
piszkosan akarja
Lelkünkön és a
szennyes Hunnián.
Hogy tébolyodva lelje
meg eszét,
Hogy lásson egy
rövidke órát,
Melyben halkulnak a
gondolatok,
De hozzák már a
vétkek megszabóját:
Fráter,
gyermekeidben
bűnhödöl.
Kilángol ez a sokszor
lecsöpült
Ország: vegyes, vad
bánatával
És hogyha volna
Isten, számító,
Ki kicsiny bosszút
állani nem által,
Latrainkra tűzzel
lesujtana.
Hogy fussanak rá
minden nyavalyák,
Hogy a törés jó
kedvvel törje,
Akarásunkat durván
az, aki
Bánatokig és átkokig
gyötörte:
Ez a gazember még
lakolni fog.
-110-
DAL A HAZUGSÁG-
HÁZRÓL
Pavlik úrnak küldöm
Bécs felől sodrott ősz
Duna-habok
Titkukat s hozott
parancsukat zúgják:
Zsibongj föl újból,
szép zsiványtanya.
Ékes kövekbe
fölburkolt Hazugság,
Száz zsandárunk és
katonánk vigyáz
Minden vásárolt,
zsoldos úri bőrre:
Paprika Jancsik,
Pintye Gligorok,
Forverc, előre.
Bánatok, kínok, mint
vad keselyük,
Falánkoznak a milliók
szívébül
S mulasztott étek,
öröm és gyerek
Helyén a Burg
szuronyhatalma épül.
Megfojtódik Európa
közepén
Egy szép népség, már
álomban is pőre,
De élnek a kufárok s
vett urak,
Forverc, előre.
És nézd, világ, e
rongy komédiát,
Hol csüggedt nézők a
legnemesebbek,
Hol eladnak sok
munkás-milliót
Cudar, eladó, úri
keveseknek,
Hol az Élet ellen
összefog
Cézári gőgös s
magyar úri dőre,
Ahol régi dal már a
becsület,
Forverc, előre.
-111-
De egyszer majd
meging a Palota,
Földindulóbban, minél
jobban késik
S meghallhatja a
közönyös világ
Halottaknak hitt lelkek
ébredésit,
A Hazugság-ház kap
új lobogót
Majd a Dunára lenéző
tetőre,
S addig, urak, tűzre az
olajat,
Forverc, előre.
-112-
A MEZŐHEGYESI
HÁBORÚ
Vezérkarunk
főnökének küldöm
Drága istállókban
kényes paripák,
Tíznek vagy húsznak
millió az ára,
De piszkos csatakban,
éjszakán, ködön,
Hurcolják gyilkoló
próba-csatára
A fiainkat
Mezőhegyesen.
Világ bámulja a hős
komédiát
(Nérók új cirkuszt
mindig csak kilelnek)
S a kényes, becézett,
drága fajlovak
A puska-robra
horkanva figyelnek:
Durvult a világ
Mezőhegyesen.
Egy nagyúri, hideg,
szemöldök-vonás
S tízenként hullnak
síri, hideg földre
Örvendő halál-sóhajjal
a fiuk,
A többi marsol bután,
összekötve:
Most nincsen pardon
Mezőhegyesen.
S hogy százezreknek
a szívén már dobol
Nagy, világgyúró
harcnak a dobossa,
Hogy komoly játékot
akar a világ,
Mely rablott hitet,
javát visszahozza,
Mit is sejtik azt
Mezőhegyesen?
Ideges urak s ideges
paripák,
Ma az övék a lelkünk-
testünk, minden,
De veri a dobos az új
riadót,
Szívről-szívre adva a
szíveinken,
Titkon zúg már tán
Mezőhegyesen.
-113-
RÉGI ÉNEKEK
EKHÓJA
Ne kötődj velem,
Sátán, ne kötődj,
Fáj még a seb és nem
hegged hamar,
Hát igenis, igenis,
igenis,
Azért éltem
tragikusan, bután,
Mert a sorsom
magyar.
Lám, miért kergetted
el mosolyom,
E szépen betanultat,
Hát igenis, igenis,
igenis,
Most már megint
ezerszer átkozom
A multat, a multat.
És bánom is én,
bánom is én,
Hogy sírni újra merek
S hogy kitört ősi
barbárságom,
Megvasaltságom
kinevetik
A vasalt emberek.
Rejtegettem
magamban, mint Halál
Csúnya, gyáva
gondolatát,
Utálatos mentséget
S mint erdő a
csenevész,
Legutolsó vadát.
De most szökell
belőlem
Fekete Égig futva:
Hát igenis, igenis,
igenis,
Életem magyar átkok
Fröccsölő szégyen-
kutja.
-114-
Ne kötődj velem,
Sátán, ne kötődj,
Láng-villád mindent
fölkavar,
Hát igenis, igenis,
igenis
Csúf és borus csak az
az életemben,
Ami magyar.
-115-
A GYÁVA
HATALMASOK
Parancsolnak, de
gyönge hittel,
De elbánnak a komisz
szeliddel.
S ha vár a népség
szépet tőlük,
Van nekik mindig jó
fagyos téljük.
S ha jár a Sors és
Sorsot járnak,
Ők gajdolnak elébe a
Nyárnak.
Óh, nagy dolga a
dolgosoknak
Milyen kevés a
hatalmasoknak.
Nagy pulyaságban
milyen gyávák
És mégis a mi erőnket
kivánják.
-116-
MEGÁLLT A SORS
Ha voltatok valamikor,
most gyertek,
Legendák, őrületek,
Jézusok
S Jézus-kori kávé-szín
fejedelmek,
Csodálatosak,
ajándékosak,
Hajbókolók jászol-
bölcső előtt,
Hol születik örök-újból
a Gyermek,
Hol születik s mindig
mi születünk,
Okvetetlen, didergő
Jézusok
S talán egy a többinél
Jézusabb:
Gyertek már,
legendák, őrületek.
Józan, szabályos
eszünkben elhunynak
Józan szabályok, mert
lángol a Föld,
Mert vér-szekérnyoma
van a Tejútnak,
Mert lángol az Ember,
lángol az Ég,
Mert látjuk a futóknak
sereget,
De nem tudjuk,
avajjon merre futnak,
Óh, hogy olyan
titkosak a futók
S hogy néha úgy
látszik: a Sors megáll
S talán megfagy
mindannyiunk szíve,
De még se, hajrá,
mert lángol a Föld.
Iszonyatban születnek
ma a kölykök
S a most haló: dühödt,
vigasztalan:
Minden rém-lávát a
hitünkre öntött
A Nap, ez a mindig
tréfálkozó,
-117-
Ki Jézust és néger
királyokat
Ugyanazon dölyffel
köszöntött
S ki úgy adja ma a
derék hitet,
Mint holnap az
esztelen tagadást
S ki által ma nagy
Isten a szívünk
S holnap talán dühödt,
vigasztalan.
Ma áll a Sors és
nyilalnak a gondok
S vén Sors meddig
állsz véres gát előtt,
Meddig járathat veled
bús-bolondot
Ember-kínunk
őstanuja, a Nap
S a bölcs királyok s
bölcs őrületek
Eltépik a Jézus-
legenda-rongyot?
Vagy lehuzzuk Egéről
a Napot
S az Ember istenként
talpára áll
S szitokkal szól a
veres gát előtt:
Átugorlak s jöjjön a
többi is.
